chapter 01.

변수
=================

### 변수란?
- 하나의 값을 저장할 수 있는 메모리 공간
- 프로그램에 의해서 수시로 값이 변동될 수 있으며 복수 개의 값을 저장할 수 없다.

### 변수의 선언
    int    age;     //정수(int) 값을 저장할 수 있는 age 변수 선언
    double value;   //실수(double 값을 저장할 수 있는 value 변수 선언
    int x, y, z;    //같은 타입의 변수 여러개 선언시 한꺼번에 선언할 수도 있다.

주의할점
1. 첫 번째 글자는 문자이거나 $, _ 이어야 하고 숫자로 시작할 수 없다.
2. 영어 대소문자 구분
3. 첫 문자는 소문자로 시작하되, 다른 단어가 붙을 경우 첫 문자를 대문자로 한다.(관례)(예) maxSpeed)

### 변수값 저장
    int score;    //변수 선언
    score = 90;   //값 저장
    int num = 7;  //초기값은 선언과 동시에 줄 수도 있다.
    
### 변수값 읽기
    int value = 30;             //변수 value 를 30으로 초기화
    int result = value + 10;   //변수 value 값을 읽고 10을 더한 값을 result변수에 저장
  

데이터 타입
=========
모든 변수에는 타입이 있으며, 타입에 따라 저장할 수 있는 값의 종류와 범위가 달라진다.  
사용중에 변경 할수 없기 때문에 변수 선언시 충분히 고려해야 한다.

### 타입의 종류
정수
+ byte : 메모리 사용크기 1byte 색상 정보 및 파일 또는 이미지 등의 이진 데이터를 처리할 때 주로 사용
+ char : 메모리 사용크기 2byte 유니코드를 저장하기 위해 사용 하나의 문자만 저장가능
+ short : 메모리 사용크기 2byte c언어와의 호환을 위해 사용되며 자바에서는 잘 사용하지 않음
+ int : 메모리 사용크기 4byte 메모리가 크게 부족하지 않다면 일반적으로 정수 저장시 사용
+ long : 메모리 사용크기 8byte 수치가 큰 데이터를 다루는 프로그램(은행, 우주 관련 프로그램) 에서 필수적으로 사용 

실수
+ 실수 데이터를 저장할 수 있는 타입으로, 메모리 사용 크기에 따라 사용한다.
+ float : 메모리 사용크기 4byte 자바에서는 실수의 기본 타입이 double 이기에 float 타입에 저장 하기 위해서는 F를 붙여야한다.
+ double : 메모리 사용크기 8byte

논리
+ boolean : 메모리 사용크기 1byte  false/true 두가지 상태값을 저장할 필요가 있을때 사용


타입변환
=================
데이터 타입을 다른 데이터 타입으로 변환하는 것을 말한다. 자동 타입 변환과 강제 타입 변환이 있다.

### 자동 타입 변환
프로그램 실행 도중 자동적으로 타입 변환이 일어나는 것을 말한다.  
작은 크기를 가지는 타입이 큰 크기를 가지는 타입에 저장될 때 발생한다.   
byte(1) < short (2) < int(4) < long(8) < float(4) < double(8)  
float 타입이 int 와 long 보다 더 큰 이유는 표현할 수 있는 값의 범위가 float 타입이 더 크기 때문이다.  

    byte byteValue = 10;
    int intValue = byteValue;   //자동 타입 변환이 일어난다.
    
    char charValue = 'A';
    int intValue = charValue;   //유니코드인 65가 저장된다.


### 강제 타입 변환
큰 데이터를 강제적으로 작은 데이터 타입으로 쪼개어 저장하는 것을 말한다.  
캐스팅(Casting)이라고도 하며 캐스팅 연산자 ()를 사용하는데, 괄호 안에 들어가는 타입은 쪼개는 단위이다.  
실수 타입을 정수 타입 으로 변환시 소수점 이하 부분은 버려지고, 정수 부분만 저장된다.

    int intValue = 103029770;
    byte byteValue = (byte)intValue;  //강제타입 변환
    //값이 보존되지 않음.
    
    int value = 10;
    byte byteValue = (byte)intValue;
    //값이 보존됨
    
    if(intValue < Byte.MIN_VALUE || intValue > Byte.MAX_VALUE)
    //최소값과 최대값을 벗어나는지 검사


### 연산식에서의 자동 타입 변환
서로 다른 타입의 피연산자가 있을 경우 두 피연산자 중 크기가 큰 타입으로 자동 변환된 후 연산을 수행한다.
자바는 정수 연산일 경우 int 타입을 기본으로 하기 때문에 연산의 결과도 int 타입이 된다.
실수 연산일 경우 double 타입으로 변환되고 결과도 double 타입 이다.
















