chapter 03.

조건문(if, switch)
=================


## if문

    if( 조건식 ) {
      실행문;
      실행문;
      ...
    }
    
+ if문은 조건식의 결과에 따라 블록 실행 여부가 결정된다.   
+ 조건식에는 true 또는 false 값을 산출할 수 있는 연산식이나, boolean 변수가 올 수 있다.   
+ 조건식이 true이면 블록을 실행하고 false이면 블록을 실행하지 않는다.
+ 중괄호 {} 블록은 여러 개의 실행문을 하나로 묶기 위해 작성된다. 실행문이 하나 이더라도 중괄호 {} 블록을 생략하지 않는것이 좋다.

### if-else문

    if( 조건식 ) {
          조건식이 true
    } else {
          조건식이 false
    }
    
+ if문은 else 블록과 함께 사용되어 조건식의 결과에 따라 실행 블록을 선택한다.
+ if 문의 조건식이 true 이면 if 문의 블록이 실행되고, 조건식이 false 이면 else 블록이 실행된다.

### if-else if-else 문
조건문이 여러 개인 if문도 있다. 처음 if 문의 조건식이 false일 경우 다른 조건식의 결과에 따라 실행 블록을 선택할 수 있는데,
if 블록의 끝에 else if문을 붙이면된다.

    if(조건식1) {
          조건식이1이 true
    } else if(조건식2) {
          조건식이2가 true
    } else {
          조건식1 및
          조건식2가 false
    }


### 중첩 if문
if문의 블록 내부에 또 다른 if문을 사용할 수 있다. 이것을 중첩 if문이라 부룬다.

    if(조건식1) {
        조건식1이 true
        if(조건식2){
            조건식2가 true
        }else{
            조건식2가 false
        }
    }else{
        조건식1이 false
    }

### switch문
siwtch문은 if문과 마찬가지로 조건 제어문이다. 하지만 switch문은 if문처럼 조건식이 true일 경우에 블록 내부의 실행문을 실행하는 것이 아니라,   
변수가 어떤 값을 갖느냐에 따라 실행문이 선택된다.   
값에 따라서 실행문이 결정되기 때문에 같은 기능의 if문보다 코드가 간결하다.

    switch(변수){
        case 값1:      //변수가 값1일 경우
        
            break;
        case 값2:        //변수가 값2일 경우
        
            break;
        default:        //변수가 값1, 값2 모두 아닐 경우
        
        }

괄호 안의 값과 동일한 값을 갖는 case로 가서 실행문을 실행시킨다. 만약 괄호 안의 값과 동일한 값이 없으면 default로 가서 실행문을 실행시킨다.   
case 끝에 break가 붙어 있는 이유는 다음 case를 실행하지 말고 switch문을 빠져나가기 위해서 이다. break가 없다면 다음 case가 연달아 실행되는데,
이때는 case 값과는 상관없이 실행된다.

    char grade = 'B';
    
    switch(grade){
        case 'A':
            ...
    }
위와 같이 char 타입 변수도 switch문에 사용될 수 있다.   
자바 7부터는 String 타입의 변수도 올 수 있다.

    String position = "과장";
    switch(position){
        case "부장":
              ...
        }

반복문(for, while, do-while)
===================
+ 반목문은 어떤 작업(코드들)이 반복적으로 실행되도록 할 때 사용된다. 
+ 반복문의 종류로는 for문, while문, do-while문이 있다.

### for문
프로그램을 작성하다 보면 똑같은 실행문을 반복적으로 실행해야 할 경우가 많이 발생한다.

    int sum = 0;
    
    sum = sum + 1;
    sum = sum + 2;
    sum = sum + 3;
    sum = sum + 4;
    sum = sum + 5;
         ...
           ↓
    
    for (int i=1; i<=100; i++){
        sum = sum + i;
    }

위와 같이 많은 실행문을 짧게 줄여준다.

for문의 흐름도

    for(초기화식; 조건식; 증감식;){←←←←←← 조건식이 false일때 까지 반복
                  ↓조건식이            ↑
                   true일 경우         ↑
                실행문                 ↑
    }                     →→→→→→→→→→→→↑ 
    
for문을 작성할때 주의할 점은 초기화 식에서 루프 카운트 변수를 선언할 때 부동소수점 타입을 사용하지 말아야 한다.

     for(float x=0.1f; x<=1.0f; x+=0.1f){
                                            //float 타입은 0.1을 정확히 표현할 수 없기 때문에
                                             //x에 더해지는 실제 값은 0.1보다 약간 크다.
        }
  
for문은 또 다른 for문을 내포할 수 있는데, 이것을 중첩된 for문이라고 한다.

    	for(int i=1; i<=9; i++) {
			for(int j=2; j<=9; j++) {
				
			}


### while문
for문이 정해진 횟수만큼 반복한다면, while 문은 조건식이 true일 경우에 계속해서 반복한다.
조건식 에는 비교 또는 논리 연산식이 주로 오는데, 조건식이 false가 되면 반복 행위를 멈추고 while문을 종료한다.

    while(조건식)  {   ←←←←←←←←←←←
                                ↑
       조건식이true일 경우       ↑ 
                ↓               ↑      조건식이 false 일때까지 반복
              실행문             ↑
                     
    }               →→→→→→→→→→→→↑
    
+ 조건식에는 voolean 변수나 true/false 값을 산출하는 어떠한 연산식이든 올 수 있다.
+ 만약 조건식에 true를 사용하면 while(true)가 되어서 무한 루프를 돌게 된다. 무한 루프는 무한히 반복하여 실행하기 때문에 언젠가는 while 문을
빠져 나가기 위한 코드가 필요하다.

### do-while문
while문을 사용중 블록 내부의 실행문을 우선 실행시키고 실행 결과에 따라서 반복 실행을 계속할지 결정하는 경우도 발생한다. 이때 do-while문을 사용한다.

    do { 최초실행  ←←←←←←      
          ↓            ↑
        실행문          ↑      조건식이 true일 경우
                       ↑
    }while (조건식);→→→↑
    
### break문


    for(...){
    
        break;   →→→→→→→↓
                        ↓
    }                   ↓
              ↓←←←←←←←←←←
              ↓


+ reak문은 반복문인 for문, while문, do-while문을 실행 중지할 때 사용된다.   
+ 또한 switch문에서도 break문을 사용하여 switch문을 종료한다.   
+ 대개 if문과 같이 사용되어 if문의 조건식에 따라 for문과 while문을 종료할 때 사용한다.
+ 만약 반복문이 중첩되어 있을 경우 break문은 가장 가까운 반복문만 종료하고 바깥쪽 반복문은 종료시키지 않는다.
    
중첩된 반복문에서 바깥쪽 반복문까지 종료시키려면 바깥쪽 반복문에 이름을 붙이고 "break 이름;"을 사용하면 된다.

    Outter: for(...){
        for(...){
            break Outter;
        }
    }

### continue문
continue문은 반복문인 for문, while문, do-while문에서만 사용되는데, 블록 내부에서 실행되면 for문의 증감식 또는 while문, do-while문의 조건식으로 이동한다.

    for(...){ ←←←←   
                 ↑
        continue;↑
    }
+ continue문은 반복문을 종료하지 않고 계속 반복을 수행한다는 점이 break문과 다르다.
+ break문과 마찬가지로 continue문도 대개 if문과 같이 사용되는데, 특정 조건을 만족하는 경우에 continue 문을 실행해서 그 이후의 문장을 실행하지 않고 다음 반복으로 넘어간다.




















